Desídia. Desídia, pessoal, é uma das modalidades mais comuns de justa causa que a gente vê ser aplicada.
Que na maioria das vezes consiste na repetição de pequenas faltas leves,
que vão se acumulando até culminar na dispensa do empregado.
A desídia se demonstra em elementos subjetivos, como a imprudência, o descaso, a negligência, o descuido, o desinteresse,
a despreocupação pelo trabalho, a má vontade,
que acabam resultando em elementos materiais,
como atrasos e faltas frequentes, produção imperfeita,
excesso de erros, dormir em serviço, por exemplo.
Gente, como eu falei, ela tem que ser algo insuportável.
O pessoal foi pegar dormindo uma vez, é motivo de eu já dispensar de imediato?
não, faltou uma vez, chegou atrasado sem motivo, uma vez eu posso dispensar?
não, não posso, então eu preciso
provar que houve a boa fé
que é um dos princípios do direito do trabalho
que houve a boa fé
minha como empregador de orientar
aquele empregado, então eu não posso
só porque ele chegou atrasado uma vez
eu não vou dispensar ele por justa causa, por desídia eu vou fazer o que? eu vou adverti-lo verbalmente FIS E aí sim eu posso aplicar a justa causa. Nesse caso, haverá comprovação para o juiz que houve boa fé da empresa.
Eu tentei chamar as atenções necessárias e esse funcionário não performou conforme esperado.
Nesse caso, sim, cabe a justa causa.
Funcionário que tem vários erros consecutivos.
Eu devo ministrar um treinamento para ele da operação correta
e devo justificar que aquele treinamento aconteceu, não somente adverti-lo.
Então eu devo pegar uma lista de presença
e falar, olha, foi efetuado o treinamento
sobre, sei lá, vamos dizer aqui da área fiscal,
sobre emissão de notas fiscais
no dia 20 de abril.
Tem uma data, foi feito,
você tem ali no mínimo três orientações
sobre um erro contínuo,
aí sim você consegue aplicar
a justa causa, porque você vai entender que aquele funcionário pouco se preocupou
em exercer as atividades dele com perfeição.
Normalmente, essas pequenas faltas graves geram sanções disciplinárias,
como a gente acabou de falar, advertências verbais, escritas, suspensões,
e acabam chegando a uma justa causa, pois mesmo o empregador tomando diversas atitudes através de seus poderes disciplinares, FIS Embriaguez, que é o caso, por exemplo, de um empregado motorista que por excesso de velocidade causa um acidente,
porque a gente colocou, é gravíssimo, né pessoal, ele colocou em risco a vida de uma pessoa, tá?
Então nesse caso cabe direto.
Pessoal, vejam bem, tudo que a gente está falando, a gente está falando de documentos comprobatórios,
porque é um dos princípios lá para que a gente faça uma defesa plausível diante de um possível passivo
trabalhista, um processo trabalhista aí.
Embriaguez habitual ou
em serviço. A embriaguez habitual
ainda que cometida fora
do horário de serviço, pode gerar
uma justa causa conforme estipula
a CLT. A lei neste caso
tentou evitar o vício do álcool que
denigra a vida pessoal
e profissional do cidadão.
Pessoal, vou ler esse próximo parágrafo para a gente discutir um pouquinho a respeito.
Entretanto, a Organização Mundial da Saúde considera-se que a embriaguez habitual e contínua
como uma doença, por este motivo, a jurisprudência trabalhista vem considerando que,
nestes casos, o empregado deve ser encaminhado para tratamento, não cabendo à dispensa por justa causa.
Isso aqui só por si só já se explicou.
Pessoal, isso serve tanto para funcionários em condição de embriaguez por álcool,
quanto para profissionais que estejam envolvidos com entorpecentes.
A justiça entende que isso é uma doença, que o vício é uma doença.
Então, hoje a orientação é que esse funcionário seja destinado, faça um exame, se ele não conseguir ser atestado, passe pelo médico do trabalho, FIS Obviamente, pessoal, que uma situação, como a gente viu no caso anterior, que a pessoa veio trabalhar embriagada e ela colocou em risco a sua saúde
porque ela manuseava equipamentos perigosos,
ou que ela era um motorista, ou situações desse tipo,
obviamente que aqui não cabe essa condição.
É preferível, então, nessa condição, pessoal, de vício, de embriaguez,
por álcool ou por outra substância,
que o empregador enseje esforços no sentido de encaminhar o empregado
nessa situação para o acompanhamento clínico e psicológico.
Já a embriaguez em serviço é motivo justificador para a demissão por justa causa.
Logicamente que neste caso devem ser analisadas todas as circunstâncias da ação.
Porém, basta o indivíduo estar, uma vez embriagado, né gente, aquilo que eu te falei.
A justa causa, ela precisa ter um motivo sério, ela precisa ser comprovada.
Recomenda-se ainda que não seja uma embriaguez habitual,
que a empresa primeiramente verifique se essa medida é necessária
pois também nesse caso
pode se tratar de um funcionário alcoólatra
que deva ser encaminhado para tratamento
naquela questão
da condição imediata
da dispensa
cabe a empresa averiguar com extremo
cuidado antes de se posicionar
sobre o tema, a embriaguez se caracteriza
pela utilização de produtos alcoólicos
e ou químicos ilegais, como drogas ilícitas também, tá?
Violação do segredo da empresa.
Qualquer informação que o empregado tenha conhecimento,
que seja sigilosa, ainda que tenha chegado por acidente ao seu conhecimento,
não deve ser retransmitida a terceiros. As informações consideradas como segredos de empresa Vou dar um exemplo aqui para vocês, pessoal.
Olha só, eu tinha um funcionário, a gente trabalhava num escritório contábil nessa condição
e o que que aconteceu? Ele transmitiu
um cliente havia
saído do escritório e ele
transmitiu sem informação, um outro
colega pessoal dele trabalhava nesse escritório
para qual o cliente foi e ele
transmitiu todas as informações
produzidas, todas as apurações
toda a movimentação que acontecia
ele transmitiu sem autorização para
esse amigo, não para o escritório conforme as determinações do CRC FIS FATOR E ELE FOI CONDENADO A RETRIBUIR NA VERDADE ELE ENTROU COM UM PROCESSO CONTRA A EMPRESA E A EMPRESA
ACABOU REVERTENDO A AÇÃO A SEU FAVOR
E ELE ACABOU TENDO QUE PAGAR
POR ESSA CONDIÇÃO, ENTÃO
É UMA SITUAÇÃO CUIDADOSA, NÃO
PODEMOS AÍ TRANSMITIR
NENHUMA INFORMAÇÃO
AINDA FALANDO SOBRE DOCUMENTAÇÃO
AINDA PESSOAL, É IMPORTANTE QUE OS
FUNCIONÁRIOS AO SEREM ADMITIDOS
ASSINEM UM TERMO DE CONFIDENCIALIDADE ESSE DOCUMENTO pessoal, é importante que os funcionários ao serem admitidos, assinem um termo de confidencialidade.
Esse documento,
numa condição de quebra
de violação, seria utilizado
para comprovação. Ele estava
ciente que eram informações sigilosas
que não poderiam ser transmitidas a terceiros
e mesmo assim o fez.
Nessa condição, cabe ajustar
a causa. É importante, hoje a gente tem as
condições de LGPD, são termos
diferentes, que é importante
que o empregador aplique isso
no momento da contratação, então
o termo de LGPD e o termo de confidencialidade.
Tudo isso aqui são documentos
comprobatórios para uma violação
de segredo da empresa, tá?